---
layout: post
title: 走出过往的经历
categories: [杂记]
description: 跟随Jordan Peterson理解人生意义，视频摘记
keywords: 过往记忆, 抑郁症
---
1. 明确问题，追求目标，才是生活快乐的根源
Peter Pan故事，当追求的目标，理想，本来就不存在，这将是一个痛苦的过程。
但是，当生活失去了目标，失去了正常的作息，工作的节奏，人本身就失去了调节昼夜的能力，甚至在下午睡觉，这种失调已经足够让人得上抑郁症。
生活中的快乐是什么？当你朝着你的目标，你想做的事情，一点点努力，全身心投入的时候，是人生最有意义，最有价值的时候。这时候的你根本不会惆怅迷茫自己该追求什么。
尼采说过，一个知道为什么而活，并且不断追求着这个人生目标的人，可以承受一切苦难。
生活中快乐的来源，永远不是得到最后的结果，而是看着自己一点点朝着目标靠近，再靠近，逐渐实现的那个感觉。在毕业时，提交论文，获得学位，拿到奖励时，人们感受到的常常不是快乐，而是茫然不知所措，甚至陷入抑郁。 只有在追求目标时，追求的行为刺激了大脑中枢中对应的追求神经元，给人带来真正的快乐。
没有工作，那么生活就失去框架，没有目标，生活就被没有框架的混乱彻底淹没。

2. 寻求意义
JP建议我们做自己想做的事，而不是强迫自己做事。 比如，我们可以早起去想，如何过一天，才能不带着愧疚失望入睡。然后，持续几天，你的大脑逐渐开始告诉你，重要的事，遗漏的事，慢慢把生活中拖累身心的杂事一点点解决掉。

目标，一定得有目标，就算抑郁痛苦到无法思考，选择一个不能抗拒的目标，最容易实现的目标，开始追求。越是深度的抑郁，对自己的自信越是缺乏，情绪系统受到的损伤也越大。只要到你自己真正做成，你的情绪系统才会接受和相信可以做到。人生可以有意义到，就算你经受很大的痛苦，你也觉得值得和无悔。

我们人本身并不快乐。任何不许考量阴暗面就讲快乐的人就是耍流氓，人生中有太多的事情可以你直接崩溃，这一点都不会快乐。如果人生本身就是追求快乐的，那么这些痛苦就没有存在的必要。但是，如果你是快乐的，那你是幸运的，你应当好好享受快乐的过程。

人每天都要选择做事，做对自己有意义的事情，或者是做别人要求的事情。对于事情意义的判断，我们有两种选择。第一种，那就是人生来本无意义，而我们做的每件事情都没有任何意义。这很虚无主义，也看起来很糟，但是也意味着你什么都不必去做，也不用承担任何责任。另一种选择是，你做的每件事情都很重要，都有着很大的意义，就算是小的语言，小的动作。你犯了个小错误，你就真的犯下了错误，你伤害了别人，你就真的对他人造成的不好的影响。

3. 战胜拖延症
如果，下来的10年里，你需要做的事情你都完成了，那么你的人生会变成什么样？我们每天低效学习，低效工作，看着不想看的视频，网页，究竟浪费了多少生命？一天4-6小时，一周30-40小时，一年中大半的工作日时间。如果真正专注热爱工作，效率可以是现在的10倍，20倍，甚至更高。如果你一直过着病态的生活，你真的就变得更差一些，而整个社会，也因此变得更差了一点点，如果人人如此，社会便是绝望的地狱。

4. 变得高效
每天，想着自己要实现的目标，同时也想想自己如果实现不了，那又会如何。任何事情的进行，有希望牵引着你，有恐惧阻止着你，让你变得弱小。但是，放弃目标的恐惧，会比恐惧本身，更能推动你向目标前进。将自己放在一个挑战型思维框架中，人的生理和心理的压力就会好转，大脑不再出现相同的应激反应和压力反应，并且激活了你大脑中的目标追寻功能。目标追寻功能能够产生多巴胺，让人快乐，放松，感到满足。因此，如果你能自愿去完成工作和生活，而不是让工作追着你跑，这对你的生理和心理都有着很大的好处。这就是为什么我们要在黑暗中寻找巨龙，在麻烦、困厄、灾难在其最小的时候就解决它，而不是任由它长大，肆虐，然后把你击败。任何麻烦，不会因为你不去解决而不存在，只会因为你的放纵而变成更大的麻烦。

试想在3到5年内过上你想要的生活。如何照顾好自己，如何培养更好的友谊，如何做到更好的工作，如何利用工作外的时间提升自己，如何平衡自己的精力和身心健康。然后你建立这样的目标，把这些目标分解成一个个可以实现的点。每个小目标都会给你带来好处，因为同你的大目标都是紧密关联的。这个方法有效的原因，是当你朝目标前进时，当你实现小目标时，都会产生正面的情绪。一个越有价值的目标，越能更好推动你前进。一个目标必须是有价值的，什么都不做是最简单的，而只有这个目标有意义，才能让你从碌碌无为中解脱出来。

生活中只要不做事，就不会失败，然后你就会一直失败下去。OK，假定我们设定了目标，这个目标实现后的生活是值得过的，尽管过程充满了焦虑和危险，痛苦折磨和失去自我。下来，我们该做什么？我们该分解到生活的习惯中，分解到每一天，每一周，每个月该如何生活，这时候，你的计划表，calendar变得有用了。然后，坚持，坚持，go damn坚持。


5. 同自己协商
责任和奖励的比例该如何分配？这就像你雇佣一个人来为你工作，你需要和他协商。无论是什么样的生意，你需要让自己运转起来，通过协商而不是强迫让自己运转起来。

时间表是什么，是必须做这个，必须做那个，必须做一堆你不愿意做的事，这是错误的！又有谁愿意总是做自己不愿做的事情？和自己协商，让计划坚持下去，然后不断努力。计划就是如此，当你看到你的计划，你会觉得，如果按照计划这么生活，那生活会很棒。然后，你可能一开始只能实现7成，甚至只有5成，但是比0要好太多，那么下周的目标就是实现51%。只要你坚持下去，事情就会积极得螺旋上升，把你推着向上向前。

你是一个可以过更好生活的人，但是，这却很困难。人们习惯着逼迫自己，然后拖延，然后再逼迫自己，然后是更长的拖延，这是如此悲哀的对时间的浪费。假使每个小时值50块钱，一天浪费6小时，一天300，一个月9000，一年就是10万。如果我这么过一个小时，你是否愿意花这么多钱，让别人这么生活一小时。

6. 对自己好些
把自己当做芸芸众生中的一位，想尊重对待别人一样，去对待自己。你的形象，你的房间，你的办公桌，你的尊严，和别人一样重要，善待它们，处理好它们。尊重自己的决定，尊重自己的想法和行动，它们都很重要，你做的一举一动，实质都很重要，重视它们，不要让它们备受冷落。

7. free yourself from your past
年轻人想要改变世界，这同青春期发展是密切相关的，然而，改变世界不是改变别人，而是改变自己。这是一件很严肃很正式的事情，比管一个小组，管理一个城市要复杂得多，

JP: 当你有超过18个月前的回忆，并且想起时仍有情绪反应。这意味着你并没有把这段记忆整理清楚，没有能够理解其中的因果，也没有能从这段记忆中解脱出来，使之成为内心的重负，大脑也会产生更多的压力激素皮质醇，而皮质醇是让人加速衰退的罪魁祸首。

JP: 对于人生每个环节，写出这个环节中对你影响最大的事情，思考这个事件是如何影响你的人生，思考如何改变自己，能做出更好的决策和应对来影响人生中那个事件。这是帮助理清自己过去记忆的方法。

JP: 我们回忆过去，就是为未来做更好的准备。从过去的事件中，从过去的失败中汲取智慧，吸取经验教训，才是我们面对过去，面对回忆之道。当你理清楚了，想清楚究竟如何当时过的那么糟糕，想清楚因果关系，你的大脑才会放过你，因为焦虑，是大脑告诉你周围困难和障碍的自然反应。这才真正把自己从过去中解放出来了，去更好得规划未来。

JP: 当你大脑中对过去还保留着负面情感时候，说明过去的事情还没有解开。写自传是很好的方式，因为通过写，你也在重新整理自己的大脑，以及关于过去所有事情的因果逻辑。

自己：无论是爱情，还是事业上的挫折，是工作环境还是自己的困难，只有理解了，才能够更好迎接未来。
JP: 当你有超过18个月前的回忆，并且想起时仍有情绪反应。这意味着你并没有把这段记忆整理清楚，没有能够理解其中的因果，也没有能从这段记忆中解脱出来，使之成为内心的重负，大脑也会产生更多的压力激素皮质醇，而皮质醇是让人加速衰退的罪魁祸首。

JP: 对于人生每个环节，写出这个环节中对你影响最大的事情，思考这个事件是如何影响你的人生，思考如何改变自己，能做出更好的决策和应对来影响人生中那个事件。这是帮助理清自己过去记忆的方法。

JP: 我们回忆过去，就是为未来做更好的准备。从过去的事件中，从过去的失败中汲取智慧，吸取经验教训，才是我们面对过去，面对回忆之道。当你理清楚了，你的大脑才会放过你，因为焦虑，是大脑告诉你周围困难和障碍的自然反应。这才真正把自己从过去中解放出来了，去更好得规划未来。

自己：无论是爱情，还是事业上的挫折，是工作环境还是自己的困难，只有理解了，才能够更好迎接未来。